# 개발 영역에 따른 TDD 작성 패턴

# 일반적인 애플리케이션
## 생성자 테스트
- 단순히 클래스를 생성한다는 의미를 갖는 생성자는 굳이 테스트 케이스를 작성하지 않는다. 

## DTO 스타일의 객체 테스트
- 클래스가 속성 필드와 단순 setter/getter로만 이뤄진 DTO 스타일로 만들어진 경우에는 굳이 테스트 케이스를 작성하지 않는다.
- 단, 특정한 목적을 갖고 만들어진 불변 객체는 getter나 is 계열 메소드를 이용한 테스트 케이스를 작성하기도 한다.

## 닭과 달걀 메소드 테스트
- 메소드가 서로 맞물려 있어서 독립적으로 테스트하기 어려운 경우.    
-  보통 로직 메소드(add, remove, set 계열 메소드)와 상태확인 메소드(get, show, is 계열 메소드)가 짝을 이루는 경우에 해당.   

ex) 책 예제
```java
public class AttendeeTest {
    @Test
    public void testAdd() throws Exception {
        Attendee attendee = new Attendee();
        attendee.add("백기선");
        assertEquals("백기선", attendee.get(1));
        // add를 테스트하기 위해선 get이 만들어져야 한다.
    }

    @Test
    public void testGet() throws Exception {
        Attendee attendee = new Attendee();
        attendee.add("백기선");
        assertEquals("백기선", attendee.get(1));
        // get을 테스트하기 위해선 add가 만들어져야 한다.
    }
}

```
해결책  
- 실패하는 테스트 케이스가 두 개인 상태에서 작업 (일반적인 방법)
>> 테스트하는 메소드가 난이도가 높다면, 어느 쪽 문제로 테스트가 실패하는지 파악하기 어려울 수 있다.
- 안정성이 검증된 제3의 모듈을 사용 (가능만 하다면 권장)
>> 굳이 외부 모듈이 아니더라도, 이미 검증된 다른 메소드를 사용해 검증할 수 있다면 해당 메소드를 이용한다.
- 자바 리플렉션을 이용해 강제로 확인 (대체적으로 비권장)
>>  접근제한자(scope)를 변경할 수 없는 private 메소드를 부득이하게 테스트해야 하거나,   
소스코드 없는 외부 모듈을 받았는데, 신뢰도 검증을 위해 해당 모듈의 내부 메소드를 테스트해야 하는 경우 등이 특별한 예외에 해당한다.     
그나마도 곧잘 깨지기 쉬운 테스트 케이스가 돼버리기 때문에, 좋은 테스트 케이스가 되진 않는다. 

## 배열 테스트
- JUnit4의 assertArrayEquals를 이용.
- 순서까지 따져서 비교한다.
- 만약 순서를 고려하지 않고 비교한다면 sort를 한 후 비교한다.

## 동치성 테스트
- 객체 안의 상태들이 동일한지 비교하는 것.
- 내부의 값을 직접 가져와서 구현 -> 멤버변수가 많아지면 번거로움도 증가.    
- toString을 override해서 값을 비교.
- equals 메소드를 override.

## 컬렉션 테스트
- 기본형이나 String은 객체들을 순서대로 가져와서 equals를 수행한다.
```java
ex)
@Test
public void testListEqual_Primitive() {
    List<String> listA = new ArrayList<String>();
    listA.add("변정훈");
    listA.add("조연희");

    List<String> listB = new ArrayList<String>();
    listB.add("변정훈");
    listB.add("조연희");

    assertEquals("리스트 비교", listA, listB);
}
```

- 객체가 들어있을 때, equals가 override되어 있다면 괜찮다. 그렇지 않을 경우에는 toString으로 값을 비교하도록 한다.

# 웹 어플리케이션
## 뷰
- Selenium 라이브러리 이용.

## 컨트롤러
- 가장 간단한 방법은 뷰로부터 넘어오는 request를 가상으로 만들어주고, 그 결과에 해당하는 응답이 예상과 잂치하는지 판단하는 것.  
>> 장점 : 뷰를 먼저 작성하지 않아도 됨. tomcat같은 웹 컨테이너가 따로 필요없음.

- 컨트롤러만 테스트하고 싶다면 view와 model을 mock으로 만들어서 테스트 한다.

- 대부분의 경우 컨트롤러는 요청에서 데이터를 발췌하는 역할과 적절한 모델을 찾아 해당 데이터를 넘기는 일을 주로 하는데, 프레임워크 차원에서 지원해주는 경우에는 자칫 컨트롤러에 대한 테스트가 아니라, 프레임워크 자체를 테스트하는 모양이
될 수도 있으니 유의하자. (책 구절 인용)
- 컨트롤러가 프레임워크 차원에서 지원될 때는 굳이 테스트 케이스를 만들려고 하지 않는다.

## 모델
- 도메인 모델에 대한 TDD
>> 대표적인 예는 DTO, 단순한데 굳이 테스트가 필요한가?
- 서브시 모델에 대한 TDD
>> 가장 빛을 발하는 부분.
>> 테스트 커버리지율을 최대한 높일 필요가 있다.

# 데이터베이스
- 굳이 데이터베이스 테스트를 할 필요가 있나.
>> JDBC가 잘 동작하는지 하이버네이트(hibernate)는 잘 동작하나 같은 테스트가 될 가능성이 있습니다. (저자 인용)
1. 트렌젝션을 구성해서 테스트
```java
@before : setAutoCommit(false)
@After : connection.rollback();
@Test

```
2. 입력 -> 수정 -> 삭제 순서대로 테스트 케이스가 실행되도록 만듦.
>> 독립적인 테스트 케이스가 아니라서 비추천.
3. SQL 스크립트가 테스트 수행시에 실행되도록 만듦.
>> ANT SQL TASK 이용.
>> Spring 프레임워크의 SimpleJdbcTestUtils를 이용(스프링 2.5 이후).
4. DBUnit 사용.

# 중요
- 하나의 테스트 케이스는 외부와 독립적이여야 한다.
>> 따라서 다른 테스트 케이스에 영향을 주거나 받지 않아야 한다.
- 하나의 일관된 시나리오를 갖고 있어야 한다.