# TDD가 주는 이점
- TDD 자체가 단위 단위의 작은 설계를 만들어내기 떄문에, 해당 모듈이 동작하기 위해 필요한 요소 파악이 사전에 확실하게 고려되고 테스트된다.
- 의존성이 많아지면 적절한 테스트 케이스를 작성하기가 어려워지기 때문에, 개발자 스스로가 모듈의 의존성을 줄이려는 노력을 초반부터 해나가게 된다.

## 유연한 코드
- 변화에 쉽게 적응할 수 있는 코드
- 현재 필요한 기능에만 최대한 집중하라.
- 개발자는 일반적으로 다음과 같은 감정을 갖는다고 한다.
>> 한 클래스의 메소드 숫자가 많을수록 복잡하다고 느낀다.       
>> 한 시스템의 클래스 개수가 많을수록 복잡하다고 느낀다.    
- 유연한 코드인지 판단하는 기준
>> 시스템에 익숙하지 않은 사람이 새로운 요구사항 반영을 위해 소프트웨어에 변경을 가하는 데 소요되는 시간

# TDD 유의사항
- 테스트 케이스는 이름이 중요하다     
>>테스트 메소드의 이름이 길어지더라도 명확하게 작성하라.    
>>영어 대신에 한글을 사용해도 괜찮다.   
>>ex)
>>>testWithdraw_마이너스통장_대출한계이상으로_인출요구시( )     
>>>testWithdraw_마이너스통장_연체이자미납자_인출요구시( )   
- 더 이상 제대로 동작하지 않는 테스트 케이스는 제거한다.
>> 테스트 케이스가 많을수록 무조건 좋은 것은 절대 아니다.
- 모든 상황에 대한 테스트 케이스를 만들 필요는 없다.
>> 요구사항에 맞는 현재 필요한 기능에 대한 테스트만 만든다.
>> 테스트에 집착하는 경향을 보이다가 어느 순간 지쳐버리게 된다.
- 여러 개의 실패하는 테스트 케이스를 한 번에 만들지 않는다.
>> 작성하고 있는 하나의 클래스에 대해서는 하나의 실패하는 테스트만 유지한다. 이 테스트를 성공시킨 다음에 다음 실패하는 케이스를 작성한다.   
- 하나의 테스트 케이스는 하나만 테스트하도록 작성한다.  
>> 단순한 getter, setter 정도라도 따로 테스트를 한다.
- 전통적인 테스트 기법을 배워두자
- 테스트 케이스는 최대한 고립시킨다
>> 다른 모듈, DB 연동, 외부 시스템, 콘솔 출력(System.out) 그리고 네트워크에 직접적인 영향을 받지 않도록 작성하면 더 좋다.       
>> DB가 없거나 네트워크가 연결되지 않아도 테스트 되는 것이 좋다.    
>> 경우에 따라서는 Mock 객체를 이용해서 독립성을 보장해줘야 한다.

# 리펙토링
- 설계를 개선하고 유지하는 것이 목표.
- 자동화된 테스트 케이스 없이 리팩토링을 하는 건 절대 금지하라.
>> 소스가 먼저 작성된다면 '이미 잘 실행되고 있는데 굳이 테스트 케이스를 만들어야 하나'라는 생각이 든다. 그래서 테스트 케이스 작성이 쉽지 않을 수 있다.  

# TDD와 짝 프로그래밍
- 팀원 간의 좀 더 많은 대화로 목표 시스템에 대한 이해 증가
- 제품에 대한 공동설계와 공동소유
- 개발에 효율을 높일 수 있는 작업 방식의 공유
- 개발 스킬 향상

# 행위 주도 개발 (BDD, Behavior-Driven Development)
- ‘TDD를 어디에서부터 시작할 것인가?’, ‘테스트를 어느 정도 작성하면 될 것인가?’와 같은 TDD의 시작점과 범위에 대
한 문제.
- ‘어떤 것은 꼭 테스트해야 하고, 어떤 것은 테스트를 안 해도 될까?’에 대한 적절한 판단도 함께 필요.
- 위의 문제를 좀 더 문맥적으로 해결할 수 있도록 도와주는 방식으로 행위 주도 개발을 사욯함.

## 목표
- 책임관계자의 관점에서 ㅂ는 애플리케이션의 행위 중 가치 있는 기능부터 개발.

## BDD의 특징
- 사용자에 좀 더 가까운 고수준의 기능영역을 우선적으로 다룬다.
>> 고객은 test 메소드의 동작에는 관심이 없다.
>> 테스트 시나리오가 잘 동작하는지가 더 중요하다.
- '무엇을 테스트할 것인가?'에 더 초점을 맞춘다.
- 테스트 메소드 작성에 집중할 수 있는 문장적인 템플릿을 제공한다.
```java
BDD의 기본 템플릿

Given 주어진 상황이나 조건
When 기능 수행
Then 예상 결과
```

## 접근 전략
- 고객이 알 필요는 없지만, 개발자가 알아야하는 로직은 TDD.
- 고객 관점에서 이야기하거나 대상 시스템의 최종 형태를 파악하며 개발해야 할 때는 BDD를 우선적으로 사용.

